Traduttore: Vincenzo Politi
Revisore: Daniele Berti
Io ho un sosia.
(Risate)
Dr. Gero e' uno scienziato brillante
ma leggermente squilibrato
nella 'Saga Androide' di Dragonball Z.
Se osservate attentamente,
vedrete che il suo cranio e' stato sostituito
con uno zuccotto di Plexiglass trasparente
in modo che la sua attivita' cerebrale possa essere osservata
e anche controllata con la luce.
Questo e' esattamente cio' di cui mi occupo -
controllo ottico della mente.
(Risate)
Ma a differenza del mio malvagio gemello,
che brama il dominio del mondo,
le mie motivazioni non sono sinistre.
Io controllo il cervello
in modo da capire come funziona.
Aspetta un attimo, direte voi,
come puoi controllare direttamente il cervello
senza prima capirlo?
Non e' come mettere il carro davanti ai buoi?
Molti neuroscienziati sono d'accordo con questa posizione
e pensano che la comprensione arrivera'
dopo un'osservazione e analisi piu' dettagliata.
Dicono 'Se potessimo registrare l'attivita' dei nostri neuroni,
capiremmo il cervello'.
Pensate un momento cosa vuol dire questo.
Anche se potessimo misurare
cosa sta facendo ogni cellula in ogni momento,
dovremmo ancora riuscire a capire
i modelli dell'attivita' registrata,
cosa molto difficile,
e' piu' probabile che riusciremo a capire quei modelli
tanto poco quanto il cervello che li produce.
Osservate come l'attivita' cerebrale potrebbe apparire.
In questa simulazione, ogni puntino nero
e' una cellula nervosa.
Il puntino e' visibile
ogniqualvolta una cellula scarica un impulso elettrico.
Qui' ci sono 10.000 neuroni.
Di conseguenza state osservando circa l'un per cento
del cervello di uno scarafaggio.
I vostri cervelli sono circa 100 milioni di volte
piu' complicati.
Da qualche parte, in un modello come questo,
ci siete voi,
le vostre percezioni,
le vostre emozioni, i vostri ricordi,
i vostri progetti per il futuro.
Ma non sappiamo dove,
visto che non sappiamo come leggere il modello.
Non capiamo il codice usato dal cervello.
Per compiere progressi,
abbiamo bisogno di decifrare il codice.
Ma come?
Un esperto decifratore vi direbbe
che in modo da capire cosa significano i simboli di un codice,
e' essenziale riuscire a manipolarli,
a riarrangiarli a piacimento.
Cosi' anche in questa situazione,
per decodificare l'informazione
contenuta in modelli come questo,
osservare soltanto non basta,
abbiamo bisogno di riorganizzare il modello.
In altre parole,
invece di registrare l'attivita' dei neuroni,
abbiamo bisogno di controllarla.
Non e' essenziale poter controllare
l'attivita' di tutti i neuroni del cervello, ma solo di alcuni.
Tanto piu' mirati i nostri interventi, tanto meglio.
Fra un momento vi mostrero'
in che modo possiamo ottenere la precisione necessaria.
Visto che sono realista, piuttosto che grandioso,
non sostengo che l'abilita' di controllare la funzione del sistema nervoso
ne svelera' di colpo tutti i misteri.
Ma certamente avremo molto da imparare.
Ora, non e' il caso che io
sia la prima persona a capire
quanto potente sia uno strumento d'intervento.
La storia dei tentativi
di trafficare con la funzione del sistema nervoso
e' lunga e illustre.
Risale almeno a duecento anni fa,
ai famosi esprimenti di Galvani
dalla fine del 18esimo secolo in poi.
Galvani mostro' che le gambe di una rana si contraevano
quando connetteva il nervo lombare
a una fonte di corrente elettrica.
Questo esperimento rivelo' il primo, e probabilmente piu' fondamentale,
concetto del codice neurale:
l'informazione e' scritta in forma
di impulsi elettrici.
L'approccio di Galvani
di sondare il sistema nervoso con elettrodi
e' rimasto in voga fino a oggi,
nonostante una serie di svantaggi.
Inserire fili nel cervello e', ovviamente, piuttosto rozzo.
E' difficile farlo negli animali che vanno in giro,
e ci sono dei limiti fisici
sul numero di fili
che possono essere inseriti contemporaneamente.
Cosi' verso la fine del secolo scorso,
ho cominciato a pensare,
che sarebbe meraviglioso poter prendere questa idea
e capovolgerla.
Cosi', invece di inserire un filo
in un posto del cervello,
ri-programmare il cervello stesso
cosi' che alcuni dei suoi elementi neurali
diventino ricettivi nei confronti di segnali trasmessi,
come un lampo di luce.
Tale approccio, letteralmente con un lampo di luce
supera molti degli ostacoli alla scoperta.
Primo, e' chiaramente una forma di comunicazione
non-invasiva, senza fili.
E secondo, proprio come nella diffusione radio,
si puo' comunicare con molti ricettori allo stesso tempo.
Non occorre sapere dove siano questi ricettori.
E non importa che questi ricettori si muovano -
pensate allo stereo nella vostra macchina.
La cosa si fa piu' interessante
quando risulta che possiamo fabbricare i ricettori
con il materiale codificato nel DNA.
Cosi' ogni cellula nervosa
con il corretto corredo genetico
produrra' spontaneamente un ricettore
che ci permette di controllare la sua funzione.
Spero apprezzerete
la meravigliosa semplicita'
di questo concetto.
Non c'e' nessun aggeggio ultra-tecnologico,
ma solo la biologia attivata attraverso la biologia.
Adesso osservate piu' da vicino questi meravigliosi ricettori.
Quando ci avviciniamo a uno di questi neuroni viola
vediamo che la sua membrana esterna
e' punteggiata da pori microscopici.
Pori come questi conducono corrente elettrica
e sono responsabili
di tutta la comunicazione nel sistema nervoso.
Ma questi pori sono speciali.
Essi sono accopiati a ricettori della luce
simili a quelli nei vostri occhi.
Ogni qual volta un lampo di luce colpisce il ricettore,
il poro si apre, genera la corrente elettrica,
e il neurone scarica impulsi elettrici.
Poiche' il poro attivato dalla luce e' codificato nel DNA,
possiamo ottenere una precisione incredibile.
Questo perche',
nonostante ogni cellula nel nostro corpo
contenga lo stesso insieme di geni,
diverse combinazioni di geni sono attivate e disattivate
in cellule diverse.
Potete sfruttare questo principio per essere sicuri
che solo certi neuroni,
e non altri, contengano i nostri pori attivati dalla luce.
In questa immagine, la cellula bianca bluastra
nell'angolo sinistro in alto
non risponde alla luce
perche' non ha il poro di attivazione luminosa.
L'approccio funziona talmente bene
che si possono scrivere messaggi del tutto artificiali
direttamente nel cervello.
In questo esempio, ogni impulso elettrico,
ogni deviazione dalla traccia,
e' causato da un breve segnale di luce.
Questo approccio funziona anche
in animali in movimento.
Questo e' il primo esperimento in assoluto di questo tipo,
una specie di equivalente ottico di quelli di Galvani.
Venne condotto sei o sette anni fa
dalla mia allora studentessa, Susana Lima.
Susana aveva progettato la mosca da frutta a sinistra
tale che due su 200,000 cellule nel suo cervello
generassero il poro fotoattivato.
Queste cellule vi saranno familiari
dal momento che sono quelle che vi fanno sentire frustrati
quando provate a scacciare una mosca.
Esse hanno prodotto il riflesso della fuga che consente alle mosche di saltare
e volare via ogni volta che muovete la mano.
Potete vedere che il lampo di luce ha esattamente lo stesso effetto.
L'animale salta, apre le ali, le agita,
ma non puo' realmente spiccare il volo,
perche' la mosca e' chiusa tra due piastre di vetro.
Ora, per esser certi che non fosse la reazione della mosca
a un bagliore che avrebbe potuto vedere,
Susana fece un semplice
ma veramente brutale esperimento.
Taglio' le teste alle sue mosche.
Questi corpi decapitati posso vivere per circa un giorno,
ma non fanno molto.
Si muovono un po' tutt'intorno
ripulendosi eccessivamente.
Pare che l'unico tratto che sopravvive alla decapitazione sia la vanita'.
(Risate)
Comunque, come vedrete fra un momento,
Susana fu in grado di accendere il motore della fuga
in quello che e' l'equivalente della spina dorsale di queste mosche
e far si' che alcuni dei corpi senza testa
riuscissero effettivamente a decollare e volare via.
Non andarono molto lontano, ovviamente.
Da quando abbiamo compiuto questi primi passi,
il campo dell'optogenetica e' esploso.
Adesso ci sono centinaia di laboratori
che usano questi approcci.
Abbiamo percorso una lunga strada
dai primi successi di Galvani e Susana
nel far si' che gli animali si contraggano o saltino.
Ora possiamo realmente interferire con la loro psicologia
in modi piuttosto profondi
come vi mostrera' il mio ultimo esempio,
che e' diretto a una domanda familiare.
La vita e' una serie di scelte
che creano una pressione costante per decidere cosa fare.
Facciamo fronte a questa pressione con il cervello,
e nei nostri cervelli, con i centri decisionali
che qui' ho chiamato l' Attore.
L' Attore attua una strategia che prende in considerazione
lo stato dell'ambiente
e il contesto nel quale operiamo.
Le nostre azioni modificano l'ambiente, o il contesto,
e questi cambiamenti vengono poi ritrasmessi nel circolo decisionale.
Ora, per inserire contenuti neurobiologici
in questo modello astratto,
abbiamo costruito un mondo uni-dimensionale semplice
per il nostro soggetto preferito, le mosche da frutta.
ogni camera di queste due colonne verticali
contiene una mosca.
Le meta' destra e sinistra della camera
sono pregne di due diversi odori,
e una telecamera di sicurezza osserva
le mosche fare su e giu' fra le due.
Ecco alcune video registrazioni.
Ogni qual volta raggiunge il centro della camera
dove due correnti di odore si incontrano,
la mosca deve prendere una decisione.
Deve decidere se fare marcia indietro
e rimanere nello stesso odore,
oppure oltrepassare la linea
e provare qualcosa di nuovo.
Queste decisioni sono chiaramente un riflesso
della strategia dell' Attore.
Per una creatura intelligente come la nostra mosca,
questa strategia non e' rigida,
ma anzi cambia con cio' che l'animale impara dall'esperienza.
Possiamo incorporare questo elemento
di intelligenza adattativa nel nostro modello
assumendo che il cervello della mosca
contiene non solo un Attore,
ma un gruppo diverso di cellule,
un Critico, che fornisce una telecronaca continua
sulle scelte dell' Attore.
Potete pensare a questa assillante voce interiore
come a una specie di equivalente per il cervello
della Chiesa Cattolica,
se siete Austriaci come me,
o del superego, se siete Freudiani,
o di vostra madre, se siete Ebrei.
(Risate)
Ovviamente,
il Critico e' un ingrediente fondamentale
per cio' che ci rende intelligenti.
Cosi', ci proponemmo di identificare
le cellule nel cervello della mosca
che svolgono il ruolo del Critico.
La logica del nostro esperimento era semplice.
Pensammo che se potevamo usare il nostro controllo ottico remoto
per attivare le cellule del Critico,
dovevamo essere in grado, artificialmente, di assillare l'Attore
per fargli cambiare strategia.
In altre parole,
la mosca avrebbe dovuto imparare dagli sbagli
che pensava di aver fatto
ma che in realta' non aveva fatto.
Cosi' abbiamo allevato mosche
i cui cervelli erano stati corretti piu' o meno a caso
con cellule che fossero sensibili dalla luce.
Poi abbiamo preso queste mosche
e abbiamo permesso loro di operare delle scelte.
Ogni volta che prendevano una delle due decisioni,
cioe' sceglievano un odore,
in questo caso blu invece di arancione,
accendavamo le luci.
Se il Critico fosse stato fra le cellule attivate dalla luce
il risultato di questo intervento
avrebbe dato un cambio di strategia.
La mosca dovrebbe imparare a evitare
l'odore otticamente rinforzato.
Ecco cosa e' successo in due casi.
Mettiamo a confronto due famiglie di mosche,
ognuna delle quali ha
circa 100 cellule fotosensibili nel cervello,
qui' indicate in verde a destra e a sinistra.
Cio' che accomuna questi gruppi di cellule
e' la produzione del neurotrasmettitore dopamina.
Ma le identita' dei singoli
neuroni produttori di dopamina
a destra e a sinistra sono chiaramente diverse.
L'attivazione ottica
di questo centinaio di cellule
in due famiglie di mosche,
ha delle conseguenze drammaticamente diverse.
Se osservate il comportamento
della mosca a destra,
vedrete che quando raggiunge il centro della camera
dove i due odori si incontrano,
continua a andare dritta come prima.
Il suo comportamento non e' affatto cambiato.
Ma il comportamento della mosca a sinistra e' molto diverso.
Quando arriva al centro,
si ferma,
controlla attentamente la frontiera odorifera,
come se stesse annusando il suo ambiente,
e quindi svolta.
Cio' significa che la strategia implementata dall'Attore
ora include un'istruzione per evitare l'odore
che e' nella meta' destra della camera.
Cio' vuol dire che il Critico
deve aver parlato all'animale,
e che il Critico debba essere contenuto
tra i neuroni produttori di dopamina sulla sinistra,
ma non tra i neuroni produttori di dopamina a destra.
Attraverso molti di questi esperimenti
siamo stati in grado di delimitare
l'identita' del Critico
a sole 12 cellule.
Queste 12 cellule, qui' contrassegnate in verde,
mandano il segnale alla struttura cerebrale
chiamata corpo fungoso,
che qui' è in grigio.
Dal nostro modello formale, sappiamo
che la struttura cerebrale
che riceve il commento del Critico e' l'Attore.
Questa anatomia suggerisce che
i corpi fungosi hanno qualcosa a che fare
con un'azione di scelta.
Sulla base di tutto cio' che sappiamo dei corpi fungosi,
i conti tornano alla perfezione.
Infatti, i conti tornano cosi' tanto,
che siamo in grado di costruire un circuito giocattolo elettronico
che simula il comportamento della mosca.
In questo circuito giocattolo elettronico
i neuroni del corpo fungoso sono simbolizzati
dalla banda verticale di fotoemettitori blu
al centro della lavagna.
I fotoemettitori sono collegati a sensori
che rilevano la presenza di molecole odorifere nell'aria.
Ogni odore attiva una combinazione diversa di sensori,
che a sua volta attiva
un rilevatore di odore diverso nel corpo fungoso.
Cosi' il pilota nella cabina della mosca,
l'Attore,
e' in grado di dire quale odore sia presente
semplicemente guardando quali luci blu sono accese.
Cio' che l'Attore fa con questa informazione
dipende dalla sua strategia,
immagazzinata nelle connessioni,
fra i rilevatori di odore
e i motori
che alimentano le azioni evasive della mosca.
Se la connessione e' debole, i motori staranno spenti
e la mosca continuera' per la sua strada.
Se la connessione e' forte, i motori si accenderanno
e la mosca comincera' a svoltare.
Consideriamo una situazione
in cui i motri restano spenti,
la mosca continua il suo percorso
e ne soffre qualche dolorosa conseguenza
come prendere la scossa.
In una situazione come questa,
ci aspetteremmo che il Critico parli
e dica all' Attore
di cambiare strategia.
Abbiamo creato una situazione artificiale
con l'accensione del Critico tramite un lampo di luce.
Cio' comporta un rafforzamento delle connessioni
tra i rilevatori di odore correntemente attivi
e i motori.
Cosi' quando la mosca
si ritrovera' di fronte allo stesso odore,
la connessione sara' forte abbastanza per accendere i motori
e per innescare una manovra evasiva.
Non so voi,
ma io trovo esilarante vedere
come vaghe nozioni psicologiche
evaporino e diano luogo
a una comprensione fisica e meccanica della mente,
anche se e' la mente di una mosca.
Questa e' la prima buona notizia.
La seconda buona notizia,
per uno scienziato, perlomeno,
e' che c'e' ancora molto da scoprire.
Negli esperimenti di cui vi ho parlato,
abbiamo svelato l'identita' del Critico,
ma ancora non abbiamo idea
di come il Critico svolga il suo lavoro.
Pensadoci bene, sapere di essere nel torto
in assenza di un maestro, o di tua madre che te lo dice,
e' un problema molto difficile.
Ci sono alcune idee in informatica
e in intelligenza artificiale
su come cio' possa essere fatto,
ma ancora non abbiamo risolto
un solo esempio
di come il comportamento intelligente
sbocci dalle interazioni fisiche
nella materia vivente.
Penso che ci arriveremo in un futuro non troppo lontano.
Grazie.
(Applausi)